Formulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Em relação aos riscos indicados no item ., informar:   a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos Corporativos, aprovada, em reunião do Conselho de Administração ocorrida em  de novembro de , conforme aditada em  de março de , e vigente desde a sua aprovação (“Política de Gestão de Riscos”), a qual tem por objetivo estabelecer as diretrizes e responsabilidades na gestão de riscos da Companhia, especialmente no tocante à criação de mecanismos para identificação e análise dos riscos que possam afetar a Companhia, bem como controles e procedimentos para monitoramento, de forma a prevenir sua ocorrência ou minimizar seu impacto.  b) Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  O objetivo da Política de Gestão de Riscos é de estabelecer as diretrizes para a gestão de risco corporativa com o desenvolvimento, disseminação e implementação da cultura do gerenciamento de risco institucional, por meio da orientação do processo de identificação, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos, num ato de promover a melhoria contínua para os processos e foco no resultado da Companhia.   Com a implementação da Política de Gestão de Riscos esperase proteger e criar valor para a Companhia por meio da identificação dos riscos e do mapeamento dos processos, sistemas e controles que suportam suas atividades, permitindo a melhor tomada de decisão por sua Administração.  i) Os riscos para os quais se busca proteção  Nos termos da Política de Gestão de Riscos, sem prejuízo de outros riscos que o contexto das operações da Companhia eou do processo mapeado, os riscos para os quais a Companhia busca proteção são classificados da seguinte forma, sendo os riscos descritos no item . deste Formulário de Referência, delas derivados:  Riscos estratégicos: são riscos que podem prejudicar o núcleo do modelo de negócios da Companhia. Desafiam a lógica das escolhas estratégicas, ameaçam a competitividade e prejudicam a capacidade de se alcançar ou manter um desempenho excepcional. Riscos que estão associados à tomada de decisão da alta administração e podem gerar perda substancial no valor econômico da Companhia.  Riscos financeiros: são riscos que podem afetar de forma adversa as finanças de uma Companhia, associados à exposição das operações financeiras da empresa. São decorrentes de variações de valores de ativos e passivos no mercado, descumprimento de obrigações financeiras de contrapartes, alto custo ou incapacidade de cumprir suas obrigações financeiras, ineficiência na alocação do capital ou falhas nos reportes financeiros.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Riscos operacionais: são riscos decorrentes de falhas de processos e controles, falta de consistência e adequação dos sistemas de informação, bem como oriundos de erros ou fraudes que prejudiquem ou impossibilitem o exercício das atividades da companhia. Os riscos operacionais geralmente acarretam redução, degradação ou interrupção, total ou parcial, das atividades, com impacto negativo na reputação da sociedade, além da potencial geração de passivos contratuais, regulatórios e ambientais.  Riscos regulamentares: são riscos relacionados a sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, acordos e regulamentos, no âmbito da aplicação da legislação trabalhista, tributária, fiscal, referentes a relações contratuais, regulamentação de mercado e de prestação de serviços, como exemplos.  Riscos cibernéticos: são riscos que podem expor os ativos de informação da Companhia a ameaças conhecidas ou desconhecidas por meio de ataques cibernéticos por hackers. Este risco pode ser representado por falhas, indisponibilidade ou obsolescência de equipamentos e instalações, assim como de sistemas informatizados de controle, comunicação, logística e gerenciamento operacional, que prejudiquem ou impossibilitem a continuidade das atividades regulares da Companhia, ao longo da sua cadeia de valor (clientes, fornecedores, parceiros e unidades regionais).  ii) Os instrumentos utilizados para proteção do risco   De acordo com a Política de Gestão de Riscos, a Companhia adota o modelo de gerenciamento de riscos conforme diretrizes do COSO – Committee of Sponsoring Organizations of Treadway Commission, COSO , os passos descritos na norma ABNT ISO : , e no Guia de Orientação para Gerenciamento de Riscos Corporativos do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC).   Identificação dos riscos  A identificação de riscos tem como objetivo gerar uma lista abrangente de riscos baseada nos eventos que a Companhia é submetida ou sofre e que possam criar, aumentar, evitar, reduzir, acelerar ou atrasar o alcance dos objetivos da Companhia. Convém que pessoas com um conhecimento adequado sejam envolvidas na identificação dos riscos. Para a identificação de riscos são utilizadas entrevistas com os diretores e principais executivos de cada setor da Companhia, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis.  Análise de riscos  A análise de riscos envolve desenvolver a compreensão dos riscos, fornecendo uma entrada para a avaliação de riscos e para as decisões sobre a necessidade de tratálos, e sobre as estratégias e métodos mais adequados de tratamento. A análise de riscos também pode fornecer uma entrada para a tomada de decisões em que escolhas precisam ser feitas e as opções envolvem diferentes tipos e níveis de risco. O risco é analisado determinando–se as consequências e sua probabilidade, e outros atributos do risco. Convém que os controles existentes e sua eficácia e eficiência também sejam levados em consideração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Avaliação de riscos  Esta etapa possui como finalidade o auxílio na tomada de decisões com base nos resultados da análise de riscos, sobre quais riscos necessitam de tratamento e a prioridade para a implementação do tratamento. A avaliação de riscos envolve comparar o nível de risco encontrado durante o processo de análise com os critérios de risco estabelecidos quando o contexto foi considerado. Priorização de acordo com a posição dos riscos na matriz de probabilidade x impacto, tendo como base também o apetite a risco estabelecido pelos executivos da Companhia:  Verde: Impacto baixo – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras imateriais (abaixo de , da receita); (ii) insatisfação de clientes; ou (iii) pagamento de multas ou outras penalidades de pequena relevância.   Amarelo: Impacto médio – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras consideráveis (entre , e , da receita); (ii) insatisfação de clientes podendo resultar em perda de transações; (iii) pagamento de multas ou outras penalidades de pequena relevância; (iv) perda de oportunidade de negócios; ou (v) descumprimento de procedimentos internos, leis e regulamentações.   Vermelho: Impacto alto – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras significativas (entre , e , da receita); (ii) perda de clientes ou de muitas transações; (iii) pagamento de multas elevadas ou penalidades severas; ou (iv) perda de grandes oportunidades de negócios ou investimentos com prazo indefinido de retorno.  Preto: Impacto extremo – são caracterizados por envolverem (i) perdas financeiras que podem comprometer a rentabilidade do negócio (acima de , da receita); (ii) perda de clientes chave ou market share; (iii) pagamento de multas elevadas ou penalidades severas com impacto na imagem e reputação da empresa; e (iv) perda de grandes investimentos ou retorno muito abaixo do esperado.  Tratamento de riscos  O tratamento de riscos envolve a seleção de uma ou mais opções para modificar os riscos e a implementação dessas opções. Uma vez implementado, o tratamento fornece novos controles ou modifica os existentes. Ao optar sobre uma ação de tratamento ao risco, os executivos devem analisar o custo benefício da ação, com a análise dos custos, esforços, implementação, assim como estudar os benefícios decorrentes da ação no âmbito financeiro, legal, imagem, entre outros. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Monitoramento e análise crítica   Os processos de monitoramento e análise crítica da organização possui a finalidade de garantir que os controles sejam eficazes e eficientes no projeto e na operação, obter mais informações para melhor balizar a fase de avaliação de riscos, analisar eventos, mudanças, tendências, sucessos e fracassos, detectar mudanças nos contextos internos e externos, e identificar os riscos emergentes.  iii) A estrutura organizacional de gerenciamento de Riscos  De acordo com a Política de Gestão de Riscos, a estrutura organizacional envolvida no gerenciamento do risco é dividida em três principais linhas de defesa:  ª Linha de Defesa – A primeira linha é organizada frente ao risco da Companhia, com os gerentes operacionais (front e back office), os quais são os responsáveis por implementar as ações corretivas com objetivo de resolver as deficiências de controle e de processo, mitigando os riscos relacionados.  ª Linha de Defesa – A segunda linha de defesa é desempenhada pelas áreas de compliance, controles internos e gestão de riscos da Companhia. Possui um status de prevenção em relação ao risco, com ênfase em controles internos e conformidade, em relação a leis e regulamentos aplicáveis a Companhia, bem como em relação aos aspectos de Controladoria, com o monitoramento dos riscos financeiros e questões de reporte financeiro. Esta segunda linha de defesa deve assessorar a primeira linha nos aspectos de controles internos, procedimentos, normas, apoiar as políticas de gestão, definir papeis e responsabilidades, identificar mudanças de apetite de risco da empresa, auxiliar a construção de processos, controles e procedimentos.  ª Linha de Defesa – A terceira linha de defesa é a auditoria interna, que fornece à alta gestão e aos órgãos de governança avaliações estruturadas dos riscos mapeados, com base nos eventos e consequências relacionados, de forma independente e com objetividade dentro da Companhia. De forma detectiva, a auditoria interna provê avaliações sobre o status da governança, dos controles internos estruturados e de que forma este cenário impacta nos objetivos da Companhia.  Ainda de acordo com a Política de Gestão de Riscos da Companhia, os órgãos envolvidos na sua gestão e implementação têm as seguintes competênciasfunções:  Conselho de Administração: para fins da Política de Gestão de Riscos, o Conselho de Administração tem as seguintes responsabilidades: (i) estabelecer o nível de apetite a risco da Companhia, com relação ao riscoretorno definido; (ii) definir e revisar os critérios e a estratégia da gestão do risco; (iii) avaliar e deliberar os reportes realizados pelo Comitê de Auditoria e pelo Comitê de Ética; e (iv) aprovar a Política de Gestão de Riscos e suas respectivas atualizações.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Comitê de Auditoria: para fins da Política de Gestão de Riscos, o Comitê de Auditoria tem as seguintes responsabilidades: (i) avaliar a efetividade dos controles internos e do processo e das estruturas de gerenciamento de riscos da Companhia; (ii) avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia; (iii) avaliar, monitorar e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas; (iv) analisar com as diretorias responsáveis as políticas, procedimentos e sistemas de mensuração e gestão de riscos; (v) avaliar as atividades da auditoria interna, analisando e opinando acerca dos reportes feitos por ela, e da área de controles internos da Companhia; (vi) acompanhar as atividades das áreas de controles internos e gestão de riscos da Companhia; (vii) acompanhar as atividades do Comitê de Ética sobretudo com relação a temas relevantes envolvendo falhas de ética, integridade e fraudes, sugerindo, quando solicitado, procedimentos de investigação a serem adotados; e (viii) demandar da administração ações e medidas para que as remediações de controle sejam viabilizadas e riscos com exposição inaceitável sejam mitigados, acompanhando a sua implementação.  Diretor Presidente: para fins da Política de Gestão de Riscos, o Diretor Presidente tem as seguintes responsabilidades: (i) definir diretrizes, recursos e metas que garantam o bom funcionamento da gestão de riscos; e (ii) promover a integração da gestão de riscos com os ciclos de gestão e planejamento.  Gestores Operacionais: para fins da Política de Gestão de Riscos, os gestores operacionais têm as seguintes responsabilidades: (i) identificar e gerenciar os riscos das respectivas áreas de acordo com as estratégias e planos de ação traçados; e (ii) implementar os planos e acompanham as ações corretivas eou preventivas nas áreas responsáveis pelos riscos.  Área de Auditoria Interna (terceira linha de defesa): para fins da Política de Gestão de Riscos, a área de Auditoria Interna tem as seguintes responsabilidades: (i) aferir a qualidade e efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia; (ii) avaliar a eficiência dos controles internos, com a medição do potencial impacto e probabilidade da eventual falha dos controles; e (iii) avaliar e propor estratégias de mitigação dos riscos.   Área de Controles Internos e Gestão de Riscos (segunda linha de defesa): para fins da Política de Gestão de Riscos, a área de Controles Internos tem as seguintes responsabilidades: (i) avaliar a eficácia da governança corporativa; (ii) elaborar o planejamento e assegura a operacionalização da gestão de riscos; (iii) elaborar e operacionaliza o plano de auditoria interno, por setor da Companhia, de acordo com os riscos previamente mapeados e priorizados; e (iv) reportar aos órgãos de governança da Companhia.  Compliance (segunda linha de defesa): para fins da Política de Gestão de Riscos, a área de Compliance tem as seguintes responsabilidades: (i) assegurar a conformidade (compliance) dos procedimentos da Companhia e seus colaboradores e terceiros com todos os requerimentos e diretrizes legais e regulatórias; (ii) apurar e investigar denúncias, internas ou externas, de atos ilegais ou antiéticos; e (iii) averiguar eventual descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do denunciante e da confidencialidade da informação. As funções de Compliance serão realizadas pelo departamento jurídico da Companhia.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Por fim, ressaltase que as áreas de controles internos, gestão de riscos, Compliance, bem como de auditoria interna estão sendo estruturadas e implementadas em virtude da oferta pública inicial de ações da Companhia e, na data de apresentação deste Formulário de Referência, não estão plenamente funcionais. Para mais informações sobre a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos da Companhia, ver item .(b.iii) deste Formulário de Referência. Além disso, para mais informações, ver fator de risco “As atividades de controles internos, gestão de riscos e de Compliance não estão em pleno funcionamento, o que pode impossibilitar ou aumentar as chances de falha na identificação, tratamento e monitoramento dos riscos aos quais a Companhia está exposta”, constante do item . deste Formulário de Referência.   c) A adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Considerando a Política de Gestão de Riscos da Companhia, bem como as atribuições de cada um dos órgãos envolvidos no processo de identificação, mapeamento e mitigação de riscos descritos nos itens anteriores, a Administração da Companhia entende que a atual estrutura operacional e de controles internos e gestão de riscos são adequadas para a verificação da efetividade da Política de Gestão de Riscos e se encontra preparada para prevenir e detectar fraudes e erros. A Companhia está constantemente buscando aprimorar os processos de controles e gestão de riscos, sempre visando à segurança e mitigação de riscos. Os procedimentos de controles internos e de gestão de riscos são ajustados e adaptados à medida que se julgue necessário.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar:   a) Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção são gerenciados internamente pela Controladoria e Diretoria Financeira da Companhia. No entanto, a Companhia não possui uma política específica que trata do gerenciamento de riscos de mercado aprovada, uma vez que a Companhia adota práticas que entende suficientes para gerenciamento de seus riscos de mercado. Adicionalmente, a Companhia possui uma Política de Gestão de Riscos que abrange todos os processos, áreas e colaboradores da Companhia, e contém diretrizes em relação ao processo gerenciamento de riscos, a identificação, tratamento e mitigação dos riscos a que a Companhia está exposta.  A última versão da Política de Gestão de Riscos foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em  de março de .  b) Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:    A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada.   c) a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Tendo em vista que a Companhia não possui uma política específica para gerenciamento dos riscos de mercado formalizada, não há atualmente qualquer estrutura implementada para verificação da efetividade da política.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Descrição dos controles internos  a) As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas.   A Companhia busca sempre a melhoria contínua de sua estrutura de governança corporativa e o melhor desempenho de seus controles internos.   Dentre as práticas, a Companhia destaca alguns pontos:   • Gerenciamento de riscos operacionais;  • Instituição de políticas corporativas relevantes de compliance e controles internos;  • Aprimoramento do compliance anticorrupção;  • Canal de Denúncias independente e terceirizado, com aprimoramento contínuo; • Comitê do Canal de Denúncias, com encontros semanais para discutir todas as denúncias recepcionadas pelo canal de denúncias independente e as ações para as devidas tratativas;  • Estrutura consolidada da Auditoria Interna da Companhia, com escopo de atuação baseado em riscos, com reporte periódico ao Conselho de Administração, em conformidade com as melhores práticas de governança corporativa.  Em relação a elaboração das demonstrações financeiras, a Companhia elabora suas demonstrações financeiras com base nas práticas contábeis adotadas no Brasil, incluindo os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), e nas normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). A Companhia possui um calendário de fechamento dos módulos sistêmicos onde também são definidos prazos de entrega das conciliações das contas contábeis e revisão das integrações sistêmicas. Ao finalizar a elaboração das demonstrações financeiras as mesmas são revisadas pela diretoria, pela auditoria interna e aprovadas pelo Conselho de Administração da Companhia.  A Companhia sempre revisa as práticas conforme necessidade, com o objetivo de aperfeiçoar os níveis de controle da organização. A Companhia possui práticas de controles internos baseados em premissas do Internal Control – Integrated Framework emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission – COSO e NBRISO , com o objetivo de prezar pelo monitoramento eficiente e adequado do ambiente de controles internos, com base nos seus processos operacionais e financeiros.  b) As estruturas organizacionais envolvidas   A Contabilidade, Controladoria e a Diretoria Executiva são as áreas responsáveis pela elaboração das demonstrações financeiras da Companhia, incluindo as notas explicativas.  O Comitê de Auditoria acompanha as atividades das áreas de contabilidade, controladoria e compliance, reportando ao Conselho de Administração quando necessário.   A Auditoria Interna atua de forma independente e objetiva e reportase ao Comitê de Auditoria. Tem por responsabilidade, entre outra funções, verificar a eficácia da gestão de riscos da Companhia, bem como avaliar a eficácia das políticas e dos sistemas de gerenciamento de riscos e controles internos.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Na data deste Formulário de Referência, as estruturas organizacionais das áreas de controles internos, gestão de riscos, Compliance, bem como área de Auditoria Interna estão sendo implementadas, no entanto, na data deste Formulário de Referência, tais áreas não estão plenamente funcionais.  c) Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo acompanhamento.   A Auditoria Interna, que se reporta ao Comitê de Auditoria e possui autonomia de atuação, possui a responsabilidade de avaliar o grau de eficiência dos controles internos da Companhia, conforme o Plano Anual de Auditoria Interna, o qual é revisado e validado pelo citado comitê.  A área de Auditoria Interna revisa periodicamente os processos da Companhia, avaliando os riscos operacionais destes processos, além de manter uma matriz de riscos e controles das áreas de negócio e da administração, a qual é submetida, anualmente, a testes dos referidos controles destacados em matriz e com as devidas validações e pontos de ajustes realizados pelas áreas da Companhia, em um processo de monitoramento e melhoria contínua.  Também, vale salientar, conforme a descrição de linhas de defesa, que a supervisão da eficácia dos controles internos da Companhia é também realizada e defendida pelas demais áreas da Companhia, que validam, revisam e atuam conforme os processos manuais e eletrônicos homologados e disponibilizados pela Companhia, sendo feita por coordenação da área de Gestão.  d) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  Os auditores independentes obtiveram entendimento dos controles internos relevantes da Companhia para a auditoria das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , com o objetivo de determinar a natureza, oportunidade e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não para fins de expressar uma opinião específica sobre esses controles internos. Como resultado desta avaliação, para o exercício findo em  de dezembro de  os auditores independentes da Companhia emitiram, “Relatório de recomendações dos auditores independentes sobre os controles internos” da Companhia, e não identificaram deficiências significativas.  e) Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas.   No relatório emitido em relação à auditoria de  de dezembro de , não foram identificadas deficiências significativas de controle interno a serem reportados.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pela Companhia para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a Administração Pública, nacional ou estrangeira, informar:   a) se a Companhia possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:   i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pela Companhia, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas   A Companhia desenvolveu um Código de Conduta Ética que estabelece um conjunto de comportamentos e atitudes esperadas de todos os colaboradores da Companhia, respeitando as diferenças individuais, a legislação, os princípios éticos e nossa cultura organizacional. Ainda, disponibilizou um canal de denúncias a cargo de terceiros, onde poderão ser apresentadas denúncias, inclusive em sigilo, visando a coibir qualquer prática ilegal.  O Código de Conduta Ética é orgânico, portanto, está em constante desenvolvimento, quaisquer alterações necessárias serão avaliadas pelo Comitê de Ética, que se reunirá com o fim de deliberar sobre possíveis alterações no Código anualmente.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes   A Companhia possui recursos e ferramentas para monitoramento e tratamento de situações relacionadas ao programa de integridade (Compliance), bem como a aplicação de treinamentos e avaliações periódicas de riscos, em linha com sua Política de Gestão de Riscos. Os treinamentos são realizados de acordo com a necessidade, com frequência mínima anual.   O Comitê de Ética reportam diretamente ao Conselho de Administração e são responsáveis, entre outras atribuições, por (i) apurar e investigar denúncias, internas ou externas, de atos ilegais ou antiéticos; (ii) realizar treinamentos periódicos do Código de Conduta; e (iii) manter e operacionalizar o Canal de Denúncias da Companhia.   A Área de Auditoria Interna da Companhia é responsável por avaliar a eficácia da governança da Companhia, por avaliar a estrutura de gerenciamento de riscos da Companhia e por avaliar os controles internos, se reportando ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria acerca dos resultados de tais avaliações periódicas.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de Abaixo se encontra o organograma da estrutura de gerenciamento de riscos e integridade da Companhia, a qual demonstra a quem cada área se reporta acerca de suas funções de controle:        iii. se a Companhia possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados   A Companhia possui, desde agosto de , um Código de Conduta Ética, aplicável a todos os membros dos órgãos da Administração (diretores, diretores executivos, conselheiros e membros de comitês), colaboradores e estagiários da Companhia e de suas controladas, bem como a seus fornecedores e prestadores de serviços. O Código de Conduta Ética, conforme alterado de tempos em tempos, é aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia, tendo sido alterado pela última vez em  de novembro de .  Órgãos de Governança  Conselho  Comitê de Auditoria Alta Administração ª linha de defesaGerenciam e têm propriedade sobre riscos•Áreas de apoio e de negócio da Companhia (Comercial, Logística, Mkt, T.I., Gente, entre outros)•Implementar as ações corretivas•Manter controles internos eficazes•Conduzir procedimentos de riscos e controle diariamente•Implementação de políticas e procedimentos internos•Garantir que as atividades estejam de acordo com os objetivos.ª linha de defesaSupervisionam riscos•Gestão, Controles Internos, Riscos Corporativos.•Apoiar as políticas de gestão, definir papéis e responsabilidades e estabelecer metas para implementação.•Identificar questões atuais e emergentes.•Identificar mudanças no apetite ao risco implícito da organização.•Auxiliar a gerência a desenvolver processos e controles.•Orientações e treinamento sobre processos.•Avaliações sobre a eficácia da governança•Reporta ao órgão de governança.•Compliance•Verificar a observância das regras e normas internas da Companhia.•Apurar e investigar denúncias, internas ou externas, de atos ilegais ou antiéticosª linha de defesaAvaliações independentes•Auditoria Interna•Avaliações gerenciamento de riscos.•Avaliações dos controles internos Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema   Todos os colaboradores da Companhia são cientificados e treinados a respeito do conteúdo do Código de Conduta Ética da Companhia no momento de sua contratação, e, os administradores, no momento de sua eleição. Além disso, sempre que ocorrem atualizações do conteúdo do Código de Conduta Ética, seu conteúdo é novamente divulgado e disponibilizado para todos os administradores, colaboradores, fornecedores e prestadores de serviços da Companhia e de suas controladas. Os treinamentos são realizados anualmente.    • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas   Nos casos em que houver violação ou suspeita de violação de qualquer dos dispositivos do Código de Conduta Ética da Companhia, o Conselho de Administração será acionado, e avaliará os fatos apresentados, aplicando, conforme o caso, as medidas disciplinares abaixo, previstas no Código de Conduta Ética, em qualquer ordem, dependendo da gravidade da situação: (a) advertência por escrito; (b) suspensão; (c) demissãodesligamento; (d) exclusão do fornecedor ou prestador de serviços; eou (e) ajuizamento de ações judiciais cabíveis.   • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado   A última versão do Código de Conduta Ética foi aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em  de novembro de , e está disponível para consulta nos websites da CVM (www.cvm.gov.br), da B (www.b.com.br) e da Companhia (www.vittia.com.brri).  b) se a Companhia possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros   O canal de denúncias é interno e as denúncias são recebidas pelo Comitê de Ética.   • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados   O canal de denúncias está disponível para recebimento de denúncias de colaboradores e terceiros.  • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé   A Companhia possui canal de denúncia disponível para terceiros e para colaboradores da Companhia, sendo que, em qualquer caso, o anonimato do denunciante é garantido para os colaboradores e pessoas externas que não queiram se identificar, mas realizam relatos sobre situações que inferem as regras de conduta ética. A Companhia, nos termos de seu Código de Conduta Ética e do Regulamento do Novo Mercado, não admite qualquer tipo de punição ou represália aos denunciantes de boafé.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de • órgão da Companhia responsável pela apuração de denúncias  Todos os casos reportados são apurados pelo Comitê de Ética e, em determinados casos, a verificação poderá ser submetida à avaliação do Conselho de Administração.  c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas   Em operações societárias que envolvem fusão, cisão, aquisição de sociedades ou ações, ou outros tipos de reestruturação, a Companhia deverá adotar todos os mais altos padrões de diligência jurídica e contábil para avaliar as contrapartes envolvidas nas operações. Entre elas, aplicamse verificações de integridade das sociedades alvo e de seus acionistas e administradores.    d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido   Conforme descrito nos itens anteriores, a Companhia possui Código de Conduta Ética que regula as relações de seus colaboradores com, entre outros, a Administração Pública.  A Companhia não tolera a prática de corrupção e exige de seus colaboradores e terceiros que jamais ofereçam, prometam, deem, ou autorizem o pagamento de qualquer coisa de valor ou vantagem indevida a qualquer agente público, ou a terceira pessoa a ele relacionada, para que se pratique ou deixe de praticar ato em benefício pessoal, da Companhia ou de terceiros. Dessa forma, o Código de Conduta Ética exige o comprometimento dos colaboradores da Companhia para com a Lei Anticorrupção, a Lei de Improbidade Administrativa e a toda e qualquer norma, política e procedimento interno do Grupo Vittia.  Além disso, o Código de Conduta Ética da Companhia possui capítulo específico para tratar de doações e patrocínios, sendo certo que devem ser sempre feitos de forma transparente, em conformidade com a legislação aplicável e com alicerce em contrato formal ou no respectivo recibo. Contudo, não se admite a realização de doações a pessoas jurídicas que tenham qualquer vínculo com agentes públicos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Alterações significativas  No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta.   Não obstante, conforme informado no item . deste Formulário de Referência, em  de novembro de , a Companhia aprovou uma Política de Gestão de Riscos, a qual foi aditada em  de março de . Referida Política formalizou procedimentos já adotados anteriormente pela Companhia, bem como instituiu novas áreas e instâncias de controles (i.e., auditoria interna, controles internos, gestão de riscos), as quais estão atualmente em fase de implementação e não estão plenamente funcionais.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de . – Outras informações relevantes   A Companhia não possui política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada. Aplicamse ao gerenciamento de riscos do mercado os mesmos princípios, diretrizes e responsabilidades detalhados na Política de Gestão de Riscos (conforme discutido na seção .(b) deste Formulário de Referência).  Os riscos de mercado para os quais a Companhia busca proteção estão relacionados a todo e qualquer evento decorrente de incertezas ao qual a Companhia está exposta e que possa impactar negativamente o alcance dos objetivos e de geração de valor estabelecidos no seu plano estratégico de longo prazo. Dentre tais riscos, estão incluídos os riscos mencionados no item . deste Formulário de Referência, quais sejam: risco de câmbio e risco de taxa de juros.  Em que pese a Companhia não ter adotado até a data deste Formulário de Referência uma estratégia formal de proteção patrimonial (hedge), nos termos da Política de Gestão de Riscos da Companhia, no âmbito do processo de identificação, mensuração, avaliação e mitigação de riscos, a Administração da Companhia poderá vir a estabelecer uma estratégia de proteção patrimonial formal.   Uma vez que a Companhia não possui política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada, aplicamse ao gerenciamento de tais riscos os mesmos princípios, diretrizes e responsabilidades detalhados na Política de Gestão de Riscos, e a definição destas práticas é acordada previamente entre as diretorias envolvidas diretamente com a origem e mitigação dos riscos de mercado das exposições. A Companhia está estruturando as áreas que serão responsáveis pela execução e acompanhamento da Política de Gestão de Riscos. Os parâmetros de proteção e o gerenciamento dos riscos de mercado se dá pelo monitoramento da exposição dos passivos a moedas estrangeiras, índice de alavancagem, concentração de aplicações por instituição financeira, cronograma de liquidez de aplicações associado às previsões de fluxo de caixa e acompanhamento das perspectivas macroeconômicas como curva futura do dólar, cupom cambial, juros futuros e conjuntura políticoeconômica.  Em  de junho de , a Companhia não operava instrumentos de proteção patrimonial (hedge) com objetivos diversos de proteção patrimonial.   Conforme mencionado acima, a Companhia não possui uma política específica para gerenciamento dos riscos de mercado aprovada. No entanto, a Política de Gestão de Riscos estabelece que as áreas responsáveis pelas gestão de riscos corporativos serão o Conselho de Administração, a Diretoria, o Comitê de Auditoria, área de controles internos e gestão de risco, Auditoria Interna e Gerências e demais colaboradores.  Na data deste Formulário de Referência, as estruturas organizacionais das áreas de controles internos, gestão de riscos, Compliance, bem como área de Auditoria Interna estão sendo implementadas e buscam abranger todos os riscos aos quais a Companhia está exposta. No entanto, na data deste Formulário de Referência, tais áreas não estão plenamente funcionais.  Para mais informações sobre a estrutura organizacional de controles internos e gestão de riscos da Companhia, vide item .(b.iii) deste Formulário de Referência. Além disso, para mais informações, ver fator de risco “As atividades de controles internos, gestão de riscos e de Compliance não estão em pleno funcionamento, o que pode impossibilitar ou aumentar as chances de falha na identificação, tratamento e monitoramento dos riscos aos quais a Companhia está exposta”, constante do item . deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Tendo em vista que a Companhia não possui uma política específica para gerenciamento dos riscos de mercado formalizada, não há atualmente qualquer estrutura implementada para verificação da efetividade da política. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    . – Condições financeiras e patrimoniais gerais.   Introdução  As informações financeiras contidas neste item  devem ser lidas em conjunto com as informações contábeis consolidadas revisadas para o período de seis meses findo em  de junho de  e as demonstrações financeiras consolidadas auditadas da Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . As informações neste item , exceto quando indicado de forma diferente, são expressas em milhares de Reais.  As informações contábeis consolidadas revisadas para o período de seis meses findo em  de junho de  foram preparadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R) e com a IAS  emitido pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo IASB.  As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos nossos Diretores, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção de nossos Diretores sobre nossas atividades, negócios e desempenho, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar nossas demonstrações financeiras para para o período de seis meses findo em  de junho de  e para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e , bem como compreender as mudanças nas principais linhas dessas demonstrações financeiras entre os períodos analisados e os principais fatores que explicam essas variações.  Para informações a respeito dos efeitos da pandemia da COVID nas atividades da Companhia e em sua condição financeira, vide item . deste Formulário de Referência.  a)  Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais   A Companhia é produtora e comercializadora de insumos agrícolas para nutrição e defesa vegetal, possuindo uma extensa gama de produtos que atendem à demanda de produtores agrícolas de diversas culturas como soja, milho, algodão, café, cana de açúcar, pastagens, hortifruti, entre outros.  A Diretoria da Companhia entende que as receitas da Companhia são preponderantemente provenientes de seis categorias de produto: (i) Fertilizantes Foliares, (ii) Micros de Solo, (iii) Defensivos Biológicos, (iv) Inoculantes, (v) Condicionadores de Solo e Organominerais, e (vi) Produtos Industriais e Outros. Embora essas receitas nos proporcionem satisfatórios níveis de geração de caixa, foram efetuados contratos de financiamento cujos recursos foram investidos no capital de giro da Companhia e nova fábrica de produtos biológicos.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    No período de seis meses findo em  de junho de  e nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia apresentou a seguinte representatividade da receita bruta em relação a cada uma das categorias de produtos: (i) Fertilizante Foliares representou ,, ,, , e ,, da receita bruta da Companhia, respectivamente; (ii) Micros de Solo representou ,, ,, , e , da receita bruta da Companhia, respectivamente; (iii) Defensivos Biológicos representou ,, ,, , e , da receita bruta da Companhia, respectivamente; (iv) Inoculantes representou ,, ,, , e ,, da receita bruta da Companhia, respectivamente; (v) Condicionadores de Solo e Organominerais representaram ,, ,, , e , da receita bruta da Companhia, respectivamente; (vi) Produtos Industriais e Outros representou ,, ,, , e , da receita bruta da Companhia, respectivamente. Dessa forma, a Companhia tem conseguido executar sua estratégia de melhorar o mix de categorias de produtos que possuem mais tecnologia agregada e maiores margens.  Os diretores acreditam que o agronegócio brasileiro passa por um bom momento e apresenta uma tendência de melhora significativa das atividades, seja em razão da retomada da economia, redução dos juros, criação de alternativas de financiamento para as empresas e consumidores, bem como pelo crescimento do setor de agronegócio como um todo. Em , o setor correspondeu a  do PIB brasileiro, segundo dados do Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada (CEPEAUSP), e apresentou taxa de crescimento anual composta de , ao ano no período de  a .   Os mercados específicos nos quais a Companhia está inserida também apresentam taxas de crescimento bastante promissoras, tendo em vista que o Brasil apresenta um solo muito pobre em macronutrientes e micronutrientes, o que acarreta uma maior demanda em fertilizantes especiais visando ao aumento de produção, bem como em razão da alta presença de pragas e doenças no país, uma vez que as condições climáticas tornam a proliferação mais fácil, o que impacta diretamente os produtores rurais e cria a necessidade de investimentos em defensivos. O diferencial da Companhia é prover a esses produtores as melhores tecnologias para fertilizantes especiais e defensivos biológicos, que pela questão da sustentabilidade e também da eficiência, possuem um potencial enorme para aumentar a penetração de mercado em nutrição vegetal e substituir o enorme mercado de defensivos químicos.  A seguir, apresentamos as informações sobre a atual estrutura financeira e patrimonial da Companhia:   Em  de junho de Em  de dezembro de (R milhares, exceto percentuais)      (A) Dívida Bruta (Empréstimos e Financiamentos Circulantes e Não Circulantes) . . . . Capital de Giro . .FINAME e Leasing . .CCB BNDES  Partes Relacionadas  (B) Caixa e Equivalentes de Caixa  (C=AB) Dívida Líquida . .(D) Patrimônio Líquido  . .(E=CD) Dívida LíquidaPatrimônio Líquido   ,,, , A Diretoria entende que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são sólidas e suficientes para atender suas obrigações com terceiros e sua necessidade de capital de giro, incluindo o pagamento do serviço da dívida, bem como para fazer frente a seu cronograma de investimentos.   No período de seis meses findos em  de junho de , o patrimônio líquido da Companhia aumentou de R, milhões para R, milhões, em relação a  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    No exercício social encerrado em  de dezembro de  e , o patrimônio líquido da Companhia aumentou de R, milhões para R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, estando sempre em linha com o desenvolvimento do nível de atividade do negócio. O patrimônio líquido da Companhia cresceu R, milhões ou , entre  de dezembro de  e  de dezembro de .   Principais Indicadores financeiros   Apresentamos abaixo tabela contendo os índices Dívida LíquidaEBITDA Ajustado e Dívida LíquidaPatrimônio Líquido, nossos principais indicadores financeiros, no período de seis meses findo em  de junho de  e nos três últimos exercícios sociais encerrados em  de dezembro:   de junho de Em  de dezembro de:      Dívida Bruta . .Caixa e Equivalentes de Caixa   Dívida Líquida . .Lucro Líquido  . .EBITDA Ajustado . .Dívida Líquida  EBITDA Ajustado  na,x,x ,xPatrimônio Líquido  . .Dívida LíquidaPatrimônio Líquido  ,,, ,Ativo Circulante . .Passivo Circulante . . Em  de junho de , o ativo circulante da Companhia era de R, milhões, sendo superior ao passivo circulante, que era de R, milhões. Em  de dezembro de , o ativo circulante da Companhia era de R, milhões, sendo superior ao passivo circulante, que era de R, milhões. Em  de dezembro de , o ativo circulante da Companhia era de R, milhões, sendo superior ao passivo circulante, que era de R, milhões  A Companhia apresenta os índices de alavancagem e liquidez em patamares considerados adequados por seus Diretores. Sendo assim, a Companhia está preparada e em condições de acessar o mercado para fazer frente a oportunidades que venham a surgir.  b) Estrutura de capital   Os diretores da Companhia acreditam que sua estrutura de capital atual é adequada para atender às demandas e necessidades das operações e continuar executando seu plano de crescimento. Em  de junho de , o passivo circulante era de R, milhões, o passivo não circulante era de R, milhões e o patrimônio líquido era de R, milhões. Dessa forma, a estrutura de capital era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros.   Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, o passivo não circulante era de R, milhões e o patrimônio líquido era de R, milhões. Dessa forma, a estrutura de capital era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros.   Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, o passivo não circulante era de R, milhões e o patrimônio líquido era de R, milhões, R, milhões maior em relação a  de dezembro de . Dessa forma, a estrutura de capital era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros.   Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, o passivo não circulante era de R, milhões e o patrimônio líquido era de R, milhões. Dessa forma, a estrutura de capital era composta de , de capital próprio e , de capital de terceiros.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Nos últimos três exercícios sociais, a Companhia apresentou aumento na proporção de capital próprio em sua estrutura de capital, com redução da necessidade de capital de terceiros, principalmente em razão do crescimento sustentável da Companhia.  Abaixo encontrase demonstrada a divisão da estrutura de capital da Companhia entre capital próprio (representada pelo patrimônio líquido) e capital de terceiros (correspondente ao nosso passivo circulante e não circulante) nos períodos indicados:  Em  de junho de:Em  de dezembro de: (R milhares, exceto percentuais)     Passivo Circulante (a) . .Passivo Não Circulante (b) . .Capital de Terceiros (ab) . .Patrimônio Líquido (c) . .Total (d) . .Parcela de Capital de Terceiros ((ab)d) ,,, ,Parcela de Capital Próprio (cd),,, , c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos   Os diretores da Companhia acreditam que a estrutura de capital da Companhia seja suficiente para suprir suas necessidades de caixa relativas às suas obrigações contratuais decorrentes de empréstimos, financiamentos, dívidas e outros valores a serem pagos nos próximos anos, embora não seja possível garantir que tal situação permanecerá inalterada. Caso seja necessário contrair empréstimos para financiar investimentos e aquisições, a Diretoria acredita que a Companhia possui condições de contratar e de honrar tais obrigações.  Em  de junho de , o passivo circulante era de R, milhões, valor inferior ao ativo circulante, que na mesma data era de R, milhões, incluindo os valores de caixa e equivalentes de caixa no valor de R, milhões.   Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, valor inferior ao ativo circulante, que na mesma data era de R, milhões, incluindo os valores de caixa e equivalentes de caixa no valor de R, milhões.   Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, valor inferior ao ativo circulante, que na mesma data era de R, milhões, incluindo os valores de caixa e equivalentes de caixa no valor de R, milhões.   Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, valor inferior ao ativo circulante, que na mesma data era de R, milhões, incluindo os valores de caixa e equivalentes de caixa no valor de R, milhões.   Conforme mencionado no item a acima, a Companhia apresenta os índices Dívida LíquidaEBITDA Ajustado, Dívida LíquidaPatrimônio Líquido e índices de liquidez corrente em patamares considerados adequados por seus Diretores. Sendo assim, a Administração entende que a Companhia está preparada e em condições de acessar o mercado para fazer frente às suas obrigações contratuais decorrentes de empréstimos, financiamentos, dívidas e outros valores a serem pagos no curto prazo.   d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  A Companhia financia suas atividades de capital de giro predominantemente com empréstimos e financiamentos contraídos junto a instituições financeiras de primeira linha.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Os financiamentos de capital de giro se fazem necessários dado o descasamento entre o prazo de compra de matériaprima e os demais custos em relação ao prazo médio de recebimento. O prazo médio de recebimento da companhia acaba sendo alongado em função de uma prática comum de financiamento dos clientes que ocorre no setor de insumos agrícolas no Brasil, o chamado Prazo Safra. Ou seja, nessa prática os clientes fazem o pagamento apenas após o período de colheita da safra. A Companhia faz o faturamento e consequentemente entrega dos produtos conforme a demanda nutricional ou de defesa da fase vegetativa da cultura em questão. Porém, todo o pagamento é feito após o produtor receber os recursos da venda da safra em questão. Para cada safra existe um período de pagamento determinado no ano, independente do momento da compra. Por exemplo, a safra de soja tem as datas de pagamento concentrados em  de maio e  de junho, a depender da região. Já a safra de café tem o pagamento concentrado nos meses de setembro e outubro do ano fiscal.   Os financiamentos para capital de giro têm o seu custo atrelado ao CDI e têm por garantia duplicatas de venda da Companhia junto a clientes pessoa física e pessoa jurídica. Para os investimentos em ativos não circulantes, a Companhia realizou a contratação de uma linha de financiamento com o BNDES para a construção da nova fábrica de produtos biológicos, no montante de até R milhões.  A amortização será em  (duzentos e quatro) prestações mensais e sucessivas, cada uma delas no valor do principal vincendo da dívida, dividido pelo número de prestações de amortização ainda não vencidas, vencendose a primeira prestação em  (quinze) de maio de , e a última em  (quinze) de abril de .  Os juros são devidos à taxa de , (dois inteiros e sessenta e dois centésimos por cento) ao ano para o Subcrédito “A” e , (três inteiros e dois centésimos por cento) ao ano para o Subcrédito “B” (a título de remuneração), compostos com a Taxa de Longo Prazo – TLP, divulgada pelo Banco Central do Brasil, capitalizáveis durante o prazo de carência e exigíveis mensalmente na amortização  No curso normal de suas atividades, em montante significativamente menor, a Companhia investe na aquisição de máquinas e equipamentos que são destinados à mecanização e industrialização da produção de insumos agrícolas. Para aquisição destes equipamentos, conforme o caso, a Companhia poderá contratar financiamentos, primordialmente, por meio de operações de leasing ou contratações de FINAMEs.   e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Na data deste Formulário de Referência, a Administração da Companhia não vislumbra necessidades de recursos que não possam ser suportadas com os recursos atuais ou futuros dos quais a Companhia pode dispor. Caso venhamos a ter algum descasamento entre as disponibilidades e os compromissos de curto prazo, poderemos contratar novas linhas de financiamento ou ainda captar recursos junto ao mercado de capitais brasileiro. Na contratação de novos financiamentos, os Diretores buscam analisar as opções disponíveis no mercado, almejando sempre o prazo e taxas de juros condizentes.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    f)  Níveis de endividamento e características das dívidas  Empréstimos e financiamento relevantes  Em  de junho de , a Dívida Bruta da Companhia, representada pela soma dos empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, atingiu o montante total de R, milhões, representando um aumento de R, milhões quando comparado com a dívida bruta em  de dezembro de . A dívida líquida, por sua vez, em  de junho de  era de R, milhões, representando um aumento de R, milhões em sua dívida líquida quando comparado com a dívida líquida em  de dezembro de .  Em  de dezembro de , a Dívida Bruta da Companhia, representada pela soma dos empréstimos e financiamentos, circulante e não circulante, atingiu o montante total de R, milhões, representando um aumento de , quando comparado com a dívida bruta em  de dezembro de . A dívida líquida, por sua vez, em  de dezembro de  era de R, milhões, representando um aumento de , em sua dívida líquida quando comparado com a dívida líquida em  de dezembro de .  Em  de dezembro de , a Dívida Bruta da Companhia atingiu o montante total de R, milhões, sendo que R, milhões representavam dívidas de curto prazo e R, milhões correspondiam a dívidas de longo prazo, representando um aumento de , quando comparado com dívida bruta em  de dezembro de . A dívida líquida, por sua vez, em  de dezembro de  era de R, milhões, representando um aumento de , em sua dívida líquida quando comparado com a dívida líquida em  de dezembro de .  Em  de dezembro de , a Dívida Bruta da Companhia atingiu o montante total de R, milhões, sendo que R, milhões representavam dívidas de curto prazo e R, milhões correspondiam a dívidas de longo prazo. A dívida líquida, por sua vez, em  de dezembro de  era de R, milhões.  A tabela abaixo evidencia a composição da Dívida Bruta da Companhia para os períodos indicados: (R milhares) Em  de junho de Em  de dezembro de Dívida Bruta (Empréstimos e Financiamentos Circulantes e Não Circulantes)     Capital de Giro . .FINAME e Leasing . .CCB BNDES  Partes Relacionadas  Total . .Parcela Circulante . .Parcela Não Circulante . . Os empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo relevantes da Companhia são divididos nas seguintes categorias: (i) Capital de Giro; (ii) FINAME e Leasing; (iii) CCB BNDES; e (iv) Partes Relacionadas.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Capital de Giro   Swap   Nessas operações a Companhia contrata uma dívida em moeda estrangeira (dólar ou euro) junto a uma instituição financeira e ao mesmo tempo contrata um swap para troca dessa obrigação em moeda estrangeira (ponta ativa para a Companhia) para encargos com base na variação dos Certificados de Depósitos Interbancários – CDI acrescido de um spread (ponta passiva para a Companhia). Essas operações são tomadas junto a mesma contraparte e tem casamento de valores e datas de vencimento. Os “swaps” são classificados como derivativos de valor justo e seu resultado contabilizado como ganhos (perdas) com derivativos e as dívidas em moeda estrangeira são classificadas como empréstimos e financiamentos e o resultado da variação cambial e do juro classificado como despesa financeira.    Cédulas de Crédito Bancário (CCBs)  Em  de junho de , a Companhia e suas controladas possuíam  (nove) Cédulas de Crédito Bancário, ainda vigentes, emitidas em favor das seguintes instituições financeiras: (i) Banco Votorantim S.A.; (ii) Banco Santander (Brasil) S.A.; (iii) Banco Itaú Unibanco S.A.   Outros Instrumentos   Em  de junho de , a Companhia e suas controladas possuíam ainda (i)  (um) Certificado de Direitos Creditórios do Agronegócio, emitido em favor do Banco ABC do Brasil S.A., (ii)  (uma) Cédula de Crédito à Exportação, emitido em favor do Banco Votorantim S.A, e (iii)  (seis) Contratos de Negociação de Operação de Swap, ainda vigentes.   Em  de junho de , a Companhia e suas controladas possuíam  (dezessete) instrumentos de financiamento, ainda vigentes, sendo: (i)  (nove) Cédulas de Crédito Bancário; e (ii)  (oito) Outros Instrumentos.   Os empréstimos celebrados na categoria capital de giro totalizavam um saldo devedor de R, milhões, em  de junho de .  FINAME e Leasing  Em  de junho de , a Companhia e suas controladas possuíam  (treze) instrumentos de financiamento, ainda vigentes, para aquisição de máquinas e equipamentos em favor das seguintes instituições financeiras: (i) Banco do Brasil S.A.; e (ii) Banco Santander (Brasil) S.A. Os empréstimos celebrados totalizam o saldo devedor de R mil, em  de junho de .   CCB BNDES  Em  de junho de , a Companhia e suas controladas possuíam  (uma) cédula de crédito bancário, ainda vigente, emitida em favor do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES. O empréstimo celebrado totaliza o montante de R milhões, com saldo devedor de R, milhões, em  de junho de .  O crédito total é dividido em  (dois) subcréditos, nos valores e para as finalidades seguintes:  (a) Subcrédito “A”: no valor de R, (quarenta e cinco milhões e cento e vinte e um mil reais): Construção de planta industrial e laboratório de P&D para a fabricação de produtos no controle biológico de pragas e desenvolvimento de novas tecnologias, em São Joaquim da Barra – SP; e  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    (b) Subcrédito “B”: no valor de R, (dezesseis milhões e oitocentos e setenta e nove mil reais): Construção de centro de distribuição, em São Joaquim da Barra – SP.   Partes Relacionadas  Em  de junho de , a Companhia e suas controladas não registraram qualquer saldo de empréstimos e financiamentos em aberto com partes relacionadas  A tabela abaixo lista os contratos de empréstimo e financiamento relevantes em vigor em  de junho de  celebrados pela Companhia e suas controladas:   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Empréstimos e Financiamentos # Linha de Crédito Instituição Financeira Indexador Garantia Amortização Vencimento Valor (em R milhares) Capital de Giro CCB Agro Votorantim CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) José Plinio Romanini; (ii) Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: Duplicatas; e (iii) Alienação Fiduciária de Bem Imóvel: Propriedade rural situada no município de VeríssimoMG, denominada “Fazenda Novo Horizonte”, objeto da matrícula registrada sob o nº ., expedida em  de maio de , no Primeiro Ofício de Registro de Imóveis da Comarca de Uberaba, Estado de Minas Gerais, cujo valor de avaliação é de R,, conforme descrição da certidão na matrícula. Semestral  a  .   Swap  Bradesco , Standby letter (contrato de garantia internacional) Semestral  dias após .  CCB Itaú CDI  , a.a. Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: cessão fiduciária dos direitos dos créditos ou títulos entregues ao Itaú para prestação de serviços de cobrança e de quaisquer valores depositados ou que venham a ser depositados na conta vinculada, em valor correspondente a, no mínimo  do valor da CCB.No vencimento  a  .   Swap Citibank CDI  , a.a. (i) Standby letter (contrato de garantia internacional); e (ii) Instrumento Particular de Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: alienação ao Citibank de todos os direitos creditórios, principais e acessórios, oriundos do Instrumento Particular de Contrato para a Realização de Operações de Swap com início em  e vencimento em .Semestral  a  .  CCB Itaú CDI  , a.a. Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: cessão fiduciária dos direitos dos créditos ou títulos entregues ao Itaú para prestação de serviços de cobrança e de quaisquer valores depositados ou que venham a ser depositados na conta vinculada, em valor correspondente a, no mínimo,  do valor da CCB.No vencimento  a  .  CCB Itaú CDI  , a.a. Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: cessão fiduciária dos direitos dos créditos ou títulos entregues ao Itaú para prestação de serviços de cobrança e de quaisquer valores depositados ou que venham a ser depositados na conta vinculada, em valor correspondente a, no mínimo,  do valor da CCB.No vencimento  a  .  CDCA ABC Brasil CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Francisco Guilherme Romanini; (b) Karina Favaro Campi Romanini; (c) Wilson Fernando Romanini; (d) Juliana Barbosa Bechara Romanini; (e) Jose Plinio Romanini; (f) Dalva Marlene Junqueira Santos Romanini; e (ii) Penhor dos direitos creditórios decorrentes das Duplicatas Mercantis eou Rurais conforme descrita no Anexo I da CDCA  (iii) Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: DuplicatasMensal  a  .   Swap Citibank CDI  , a.a. (i) Standby letter (contrato de garantia internacional); e (ii) Instrumento Particular de Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: alienação ao Citibank de todos os direitos creditórios, principais e acessórios, oriundos do Instrumento Particular de Contrato para a Realização de Operações de Swap com início em  e vencimento em .Semestral  a  .  CCB (emitente é o Banco Santander Brasil S.A. sediado em Luxemburgo –  em Reais) Santander CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) Jose Plinio Romanini; e (ii) Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: Duplicatas Semestral  a  .  CCB (emitente é o Banco Santander Brasil S.A. sediado em Luxemburgo –  em Reais) Santander CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) Jose Plinio Romanini  (ii) Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: Duplicatas Semestral  a  .   Swap Banco do Brasil CDI  , a.a. Standby letter (contrato de garantia internacional)  Semestral  a . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de     CCB Itaú CDI  , a.a. Cessão e Alienação Fiduciária de Direitos Creditórios: cessão fiduciária dos direitos dos créditos ou títulos entregues ao Itaú para prestação de serviços de cobrança e de quaisquer valores depositados ou que venham a ser depositados na conta vinculada, em valor correspondente a, no mínimo  do valor da CCB.Semestral  a  .  CCB (emitente é o Banco Santander Brasil S.A. sediado em Luxemburgo –  em Reais) Santander CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) Jose Plinio Romanini; e (ii) Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: Duplicatas Semestral  a  .  CCE Votorantim Variação cambial  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) Jose Plinio Romanini; e (ii)Cessão Fiduciária de Direitos Creditórios: DuplicatasTrimestral  a  .  CCB Santander CDI  , a.a. (i) Aval – Terceiros Garantidores: (a) Wilson Fernando Romanini; e (b) Jose Plinio Romanini; e (ii)Cessão Fiduciária de Títulos de Crédito: DuplicatasNo vencimento  a  . FINAME FINAMEs Banco do Brasil  Santander TJLP  , a.a. Nos FINAMEs celebrados com o Santander, a garantia se dá por meio de Instrumentos de Alienação Fiduciária que têm como garantia as seguintes máquinas e equipamentos adquiridos: (i)  (cinco) tanques de fibra de vidro – vertical; e (ii)  (um) trator agrícola  CV.Mensal após  meses de carência  a  . Cédula de Crédito Bancário BNDES  CCB BNDES Subcrédito “A”: IPCA  , a.a. (taxa de juros prefixada)  , a.a. (spread BNDES)  Subcrédito “B”: IPCA  , a.a. (taxa de juros prefixada)  , a.a. (spread BNDES) (i) Hipoteca do terreno situado em São Joaquim da Barra (SP), matrícula nº . do Livro nº  do º Oficial de Registro de Imóveis e Anexos da Comarca de São Joaquim da Barra (SP). A hipoteca, além do terreno, abrange construções, instalações, máquinas, equipamentos e quaisquer outras acessões, benfeitorias, valorizações, frutos e qualquer bem vinculado ao bem principal, inclusive pertenças, que na vigência da CCB se incorporarem ao imóvel, excetuadas as máquinas e equipamentos adquiridos com os recursos do sistema FINAME e do BNDES enquanto onerados em favor de Agentes Financeiros de Agência Especial de Financiamento Industrial  FINAME; (ii) Aval: (a) Wilson Fernando Romanini; (b) Francisco Guilherme Romanini; e (c) José Plinio Romanini. Mensal  a  .  Na data deste Formulário de Referência, o saldo devedor dos referidos contratos havia sido integralmente liquidado pela Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    i. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Na data deste Formulário de Referência, a Companhia não possui outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras.  ii. Grau de subordinação entre as dívidas   Nenhuma das dívidas financeiras da Companhia e de suas controladas existentes em  de junho de  possui cláusula específica contratual de subordinação, de forma que não há relação de preferência entre as mesmas. Assim, o grau de subordinação entre as dívidas financeiras da Companhia e de suas controladas segue o quanto determinado na legislação em vigor e nas garantias constituídas.  iii.  Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário.   A Companhia é parte como tomadora em contratos de empréstimos e financiamentos evidenciados neste item .(f) acima e, portanto, no contexto de tais financiamentos, está obrigada à observância de determinadas obrigações e restrições, sob pena de vencimento antecipado das dívidas. No entendimento da Administração da Companhia, tais restrições são usuais de mercado em operações como aquelas contratadas pela Companhia e incluem:  (a) alteração do controle direto ou indireto da Companhia;   (b) alteração da composição do capital social da Companhia;  (c) alienação de ativos da Companhia;   (d) emissão de novas dívidas e valores mobiliários; e   (e) descumprimento de determinados índices financeiros, conforme se segue: (i) Índice de Liquidez Corrente (Ativo CirculantePassivo Circulante) superior a ,x com base no encerramento de cada exercício social; e (ii) Endividamento (Dívida Financeira TotalEBITDA Ajustado) acrescido de AVP (ajuste a valor presente) inferior a ,x com base no encerramento de cada exercício social.  Os cálculos acima são para fins de covenants e podem não estar alinhados com os cálculos do tópico  O descumprimento dessas restrições pode levar ao vencimento antecipado de tais obrigações financeiras.  De acordo com a Cédula de Crédito Bancário n° . emitida pela Companhia em favor do BNDES, em  de março de  (“CCB BNDES”), a Companhia não poderá distribuir dividendos eou juros sobre capital próprio acima do limite de  (trinta por cento) do lucro líquido apurado em cada exercício social encerrado entre  e . Além disso, nos termos da CCB BNDES, a Companhia não poderá realizar, a partir de , a distribuição de dividendos eou juros sobre capital próprio acima do limite de  (trinta por cento) do lucro líquido apurado em cada exercício social, exceto nos casos em que o indicador financeiro Dívida LíquidaEBITDA Ajustado do último exercício social seja menor ou igual a  (três).   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em  de junho de , a Companhia estava em cumprimento com as obrigações previstas em seus instrumentos financeiros. Além disso, na data deste Formulário de Referência, a Companhia obteve os consentimentos necessários de determinadas instituições financeiras com relação à alteração da composição do seu capital social em decorrência de sua oferta pública inicial de ações (IPO).  g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados  Da totalidade dos contratos de financiamentos ativos em  de junho de , apenas a CCB BNDES ainda tem futuros desembolsos do valor efetivamente contratado, até  de junho de  foi desembolsado R, milhões dos R, milhões contratados. O restante dos contratos da companhia já foi desembolsado em sua totalidade e estão em período de amortização.   h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   Os quadros a seguir apresentam um sumário das informações financeiras da Companhia para os períodos indicados. As informações a seguir devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações contábeis consolidadas da Companhia, disponíveis no site da Companhia (www.ri.vittia.com.br) e no site da CVM (www.cvm.gov.br).  Ressaltamos que as informações contábeis consolidadas revisadas para o período de seis meses findo em  de junho de  foram preparadas de acordo com o Pronunciamento Técnico CPC  (R) e com a IAS  emitido pelo International Accounting Standards Board (IASB) e as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB).   DEMONSTRAÇÕES DE RESULTADO  ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE OS PERÍODOS DE SEIS MESES FINDOS EM  DE JUNHO DE  E   Apresentamos a seguir as explicações às principais variações ocorridas e as explicações sobre o resultado da Companhia.  Demonstrações de Resultados  Consolidada (R mil) Período de seis meses findo em  de junho de   Total Período de seis meses findo em  de junho de   Total Variação  X  Receita Operacional Líquida .  , ,Custo das Vendas ,, ,Lucro Bruto .  , ,Despesas com Vendas ,, ,Provisão para perdas de crédito esperadas   , ,Despesas Administrativas e Gerais ,, ,Outras Receitas (Despesas) Operacionais Líquidas  ,, ,Resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos .  , .  , , Receitas Financeiras .  , ,Despesas Financeiras ,, ,Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos  , ,Resultado financeiro líquido ,, ,Resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social .  , .  , , Imposto de Renda e Contribuição Social,, ,Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos .  , ,Resultado do Período .  , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Receita Operacional Líquida  Em  de junho de , a receita operacional líquida totalizou R, milhões, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de , quando totalizou R, milhões. Este aumento deveuse, principalmente, a melhor performance de vendas em todas as categorias de produto da Companhia dado o bom momento do agronegócio brasileiro (Fertilizantes Foliares, Micro de Solo, Defensivos Biológicos, Inoculantes, Condicionadores de Solo e Organominerais e Produtos Industriais e Outros). Destacamse o aumento das vendas das categorias de Condicionadores de solo e Organominerais, cuja receita bruta apresentou crescimento de ,, e de Defensivos Biológicos, cuja receita bruta apresentou crescimento  O expressivo crescimento da categoria Condicionadores de Solo se deve a consolidação da receita advinda da Vitória que se enquadra nessa categoria de produtos. O aumento da categoria Defensivos Biológicos tem como fator adicional o sucesso na adoção dessa nova tecnologia.  Custo das Vendas  Em  de junho de , o custo das vendas foi de R, milhões, representando um aumento de , em relação ao período de seis meses findo em  de junho de  de R, milhões. Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do aumento das vendas de todas as categorias de produtos da Companhia.  Lucro Bruto  Em decorrência dos fatores acima, o lucro bruto, em  de junho de , totalizou R, milhões, apresentando um aumento de , em relação aos R, milhões totalizados em  de junho de .   Despesas com Vendas  Em  de junho de , as despesas com vendas totalizaram R, milhões, apresentando um aumento de , em relação ao valor de R, milhões em  de junho de . Este aumento pode ser explicado pelo crescimento dos valores de comissão e pelo maior número de funcionários na equipe comercial, em linha com a estratégia de crescimento da Companhia.  Provisão para Perdas de Crédito Esperadas  Em  de junho de , a provisão para perdas de crédito esperadas totalizou R, milhão, apresentando uma redução de , em relação ao valor de R, milhões em  de junho de . Esta redução reflete a expectativa de perdas para o período.  Despesas Administrativas e Gerais  Em  de junho de , as despesas gerais e administrativas totalizaram R, milhões, apresentando um aumento de , em relação ao valor de R, milhões em  de junho de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, pelo aumento das contratações para reforçar a estrutura administrativa da Companhia no período.  Resultado Antes das Receitas (Despesas) Financeiras Líquidas e Impostos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Em  de junho de , o resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e dos impostos totalizou R, milhões, apresentando uma redução de , em relação ao valor de R, milhões em  de junho de . Essa redução deveuse, principalmente aos maiores gastos que a Companhia teve para reforçar a equipe de vendas e administrativa, bem como o reconhecimento como despesa no resultado o valor de R, milhões referente ao complemento dos valores considerados como preço de aquisição da controlada Biovalens S.A.  Receitas Financeiras  Em  de junho de , as receitas financeiras totalizaram R, milhões, apresentando uma redução de , em relação ao valor de R, milhões em  de junho de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência da queda da variação cambial ativa verificada no período, que é gerada em sua maioria pelos contratos de empréstimo em moeda estrangeira na modalidade  swap.  Despesas Financeiras   Em  de junho de , as despesas financeiras totalizaram R, milhões, apresentando uma redução de , em relação ao valor de R, milhões em  de junho de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência do impacto da variação cambial sobre as dívidas denominadas em moeda estrangeira na modalidade  swap.  Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos  Em  de junho de , os instrumento financeiros derivativos líquidos totalizaram perdas de  R, milhões, apresentando uma redução de , em relação aos ganhos de R, milhões em  de junho de . Esta queda pode ser explicada, principalmente, em decorrência do impacto da variação cambial (US contra R) do período nos contratos de swaps, que foram celebrados para proteção da exposição cambial das operações de .  Resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social   Em  de junho de , o resultado antes do imposto de renda e contribuição social totalizou R, milhões, apresentando uma redução de , em relação ao valor de R, milhões em  de junho de .   Imposto de Renda e Contribuição Social – corrente e diferido  Em  de junho de , o imposto de renda e contribuição social  corrente e diferido totalizaram R, milhões, apresentando um aumento  de , em relação ao valor de R, milhão em  de junho de .  O aumento da taxa efetiva ocorreu devido ao maior impacto da receita de subvenção, que saiu de , do resultado referente ao período de seis meses findo em  de junho de  para , no período de seis meses encerrado em  de junho de . A receita de subvenção não é tributada para fins de Imposto de Renda e Contribuição Social.   Resultado do Período  Em decorrência dos fatores descritos acima, em  de junho de , o resultado do período totalizou R, milhões, apresentando um aumento de , em relação ao valor de R, milhões em  de junho de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    i) ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS ENCERRADOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   Apresentamos a seguir as explicações às principais variações ocorridas e as explicações sobre o resultado da Companhia.  Demonstrações de Resultados  Consolidada (R mil) Exercício social encerrado em  de dezembro de   Total Exercício social encerrado em  de dezembro de   Total Variação  X  Receita Operacional Líquida ., ,Custo das Vendas ,, ,Lucro Bruto ., ,Despesas com Vendas ,, ,Provisão para perdas de crédito esperadas ,, ,Despesas Administrativas e Gerais ,, ,Outras Receitas (Despesas) Operacionais Líquidas  .,, ,Resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos . , . , , Receitas Financeiras ., ,Despesas Financeiras ,, ,Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos ., ,Resultado financeiro líquido ,, ,Resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social . , . , , Imposto de Renda e Contribuição Social,, ,Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos ,, ,Resultado do Período ., , Receita Operacional Líquida  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparada com o valor de R, milhões, referente exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado pela melhor performance de vendas das principais categorias de produto da Companhia (Fertilizantes Foliares, Micro de Solo, Defensivos Biológicos, Inoculantes, Condicionadores de Solo e Organominerais e Produtos Industriais e Outros). Mesmo com a pandemia, a demanda mundial por alimentos foi robusta no período e impulsionou o desempenho do agronegócio mundial. No Brasil, o cenário foi ainda mais favorável impulsionado pela expressiva desvalorização cambial, que aumentou a expectativa de rentabilidade dos agricultores, e também pelo cenário climático favorável da safra de . Com esse cenário setorial favorável, a Companhia teve sucesso na venda de suas principais categorias de produto, em especial a categoria de Condicionadores de Solo e Organominerais, cuja receita bruta cresceu , no exercício social findo em  de dezembro de , e Defensivos Biológicos, cuja receita bruta cresceu , no exercício social findo em  de dezembro de . O expressivo crescimento da categoria Condicionadores de Solo se deve a consolidação da receita advinda da Vitória que se enquadra nessa categoria de produtos. O aumento da categoria Defensivos Biológicos tem como fator adicional o sucesso na adoção dessa nova tecnologia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Custo das Vendas  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo das vendas totalizou R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do aumento das vendas das principais categorias de produtos da Companhia, notadamente a categoria Defensivos Biológicos, bem como a desvalorização do real no período. O crescimento dos custos em patamar menor do que o crescimento da receita foi em função de melhor mix, ou seja, a Companhia teve crescimento maior das categorias de maior margem que dessa forma impactam menos o crescimento do custo. Vale ressaltar que a categoria Defensivos Biológicos que teve o maior crescimento possui o maior valor agregado e, portanto, maior margem, já a categoria Produtos Industriais e Outros que teve o menor crescimento é a linha de menor margem.  Lucro Bruto  Em decorrência dos fatores acima, o lucro bruto totalizou R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de .   Despesas com Vendas  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas com vendas totalizaram R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado pelo maior número de funcionários na equipe comercial, em linha com a estratégia de crescimento da Companhia.   Provisão para Perdas de Crédito Esperadas  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a provisão para perdas de crédito esperadas totalizou uma perda de R, milhões, representando uma queda de R, milhões, quando comparadas com o valor negativo de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa redução foi devida a melhor performance de cobrança de crédito da Companhia, suportada por um ano agrícola mais favorável em  para os nossos clientes.  Despesas Administrativas e Gerais  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas administrativas gerais totalizaram R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparadas com o valor de R, milhões, referente exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, pelo aumento das contratações para reforçar a estrutura administrativa da Companhia no período.  Resultado Antes das Receitas (Despesas) Financeiras Líquidas e Impostos  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos totalizou R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, pelos seguintes fatores: (i) o aumento nas vendas; e (ii) a melhora do resultado bruto em função do mix de categorias de produtos.   Receitas Financeiras  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as receitas financeiras totalizaram R, milhões, representando uma redução de R, milhão ou ,, quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência de uma queda de R, milhões nos juros ativos nesse período em análise. A queda nos juros ativo se deve à queda da receita financeira proveniente da apropriação mensal do AVP que é impactado diretamente pelo custo médio de captação da Companhia, impactado pela queda da taxa SELIC.  Despesas Financeiras   Neste mesmo exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou , quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do impacto negativo de R, milhões da variação cambial sobre as dívidas denominadas em moeda estrangeira na modalidade  swap, conforme abaixo explicado. O real registrou uma depreciação de , contra o dólar no período, sendo que o PTAX fechou, em  de dezembro de , em , contra de , em  de dezembro de .   Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os instrumentos financeiros derivativos líquidos totalizaram uma receita de R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou , quando comparada com a uma receita de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência dos impactos da variação cambial (US contra R) do período nos contratos de swaps, que foram celebrados para proteção da exposição cambial das operações de  swap.  Resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social   No exercício social encerrado em  de dezembro de , em decorrência dos fatores acima, o resultado antes do imposto e contribuição social totalizou R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Imposto de Renda e Contribuição Social – corrente e diferido  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social totalizou R, milhões com uma taxa efetiva de ,, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões com uma taxa efetiva de ,, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do aumento do lucro tributado de , no período conforme explicado acima. O aumento da taxa efetiva ocorreu devido ao menor impacto da receita de subvenção, que saiu de , do resultado referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de  para , no exercício social encerrado em  de dezembro de . A receita de subvenção não é tributada para fins de Imposto de Renda e Contribuição Social.   Resultado do Período  Em decorrência dos fatores descritos acima, no exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado do período totalizou um lucro de R, milhões, representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado com um lucro de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de .   ii) ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE OS EXERCÍCIOS SOCIAIS FINDOS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE   Apresentamos a seguir as explicações às principais variações ocorridas e as explicações sobre o resultado da Companhia.  Demonstrações de Resultados  Consolidada (R mil)Exercício Encerrado em  de dezembro de   Total Exercício Encerrado em  de dezembro de   Total Variação  X  Receita Operacional  . , ,Custo das Vendas , , ,Lucro Bruto . , ,Despesas com Vendas , , ,Provisão para perdas de crédito esperadas ,, ,Despesas Administrativas e Gerais , , ,Outras Receitas (Despesas) Operacionais Líquidas  , , ,Resultado antes das receitas (despesas) financeiras líquidas e impostos . , . , , Receitas Financeiras ., ,Despesas Financeiras , , ,Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos ., ,Resultado Financeiro Líquido , , ,Resultado antes do Imposto de Renda e Contribuição Social . , . , , Imposto de Renda e Contribuição Social , , ,Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos ,, ,Resultado do Exercício  . , , Receita Operacional Líquida  No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou ,, quando comparada com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência de um volume de vendas menor, conforme melhor explicado abaixo.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    O principal fator para a queda foi a redução da receita bruta de Produtos Industriais e Outros em  de ,  ou R, milhões. Essa redução foi uma decisão estratégica da Companhia de concentrar os esforços de vendas nas outras categorias de produtos, uma vez que possuem margens de contribuição melhores e estão dentro do foco de desenvolvimento de tecnologia, pilar estratégico do Grupo.   Além da redução das vendas da categoria Produtos Industriais e Outros, a performance abaixo do esperado também foi em função de um mercado de insumos agrícolas desfavorável para o exercício social de .   Podemos citar  principais fatores:    Veranico no início do ano (janeiro e fevereiro) que impactou a safra de soja e o investimento no milho safrinha;  Cenário desfavorável para a rentabilidade do produtor no início do plantio em função de um cenário inicial de pressão de custos e estabilidade de preços das principais commodities; e  Atrasos nas chuvas de início de plantio da safra verão (setembro e outubro).  Custo das Vendas  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo das vendas totalizou R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência da redução nos custos com matériaprima e insumos diretos, dado que houve uma redução do volume de vendas e menor demanda por nossos produtos finais. A redução dos custos se deu em maior intensidade do que a redução da receita, , em comparação a , da receita, em função da melhoria do mix de categorias de produtos, tendo como principal fator a redução da categoria de Produtos Industriais e Outros, que têm uma margem de custo menor do que as demais categorias de produtos.   Lucro Bruto  No exercício social encerrado em  de dezembro de , em decorrência dos fatores destacados acima, o lucro bruto totalizou R, milhões, representando estabilidade quanto aos mesmos R, milhões referentes ao exercício social encerrado em  de dezembro de . O aumento da Margem Bruta da Companhia de , para , mesmo com a queda da receita, é resultado do melhor mix de categorias de produtos no período. A Companhia conseguiu ter boa performance de vendas em categorias de produtos de boa margem tendo em vista o maior foco comercial, em especial na categoria Defensivos Biológicos, que apresentou aumento da receita bruta em , e compensou a perda nas demais categorias.   Despesas com Vendas  No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas com vendas totalizaram R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou ,, quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de , devido, principalmente, a redução de comissões sobre vendas no valor de R, milhões. Além da redução em termos absolutos, houve menor comissão média por venda no período. Essa redução foi parcialmente compensada por um aumento de R, milhão em despesas com frete devido ao aumento dos preços de frete e pela diminuição da taxa de ocupação dos veículos causada pela alteração da estrutura de cargas (paletização).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de     Provisão para Perdas de Crédito Esperadas   No exercício social encerrado em  de dezembro de , a provisão para perdas de crédito esperadas totalizou R, milhões, representando um aumento de R, milhões, quando comparadas com o valor da reversão de R, milhão, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Este aumento pode ser explicado, principalmente, em decorrência do ajuste das perspectivas de recebimento de alguns créditos, que resultou no maior provisionamento de perdas no período.  Despesas Financeiras   No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou , quando comparadas com o valor de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência da redução de R, milhões em despesas relacionadas a variação cambial líquida que caíram de R, milhões em dezembro de  para R, milhões em dezembro de  devido ao impacto positivo da variação cambial sobre as dívidas denominadas em moeda estrangeira na modalidade  swap.  Instrumentos Financeiros Derivativos, líquidos  No exercício social encerrado em  de dezembro de , os instrumentos financeiros derivativos líquidos totalizaram uma receita de R, milhões, representando uma redução de R, milhões ou , quando comparado com a uma receita de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência do menor valor de ganho com derivativos referente ao resultado dos swaps contratados como hedge das operações .   Imposto de Renda e Contribuição Social – corrente e diferido  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social totalizou R, milhões com uma taxa efetiva de ,, representando uma redução de R, milhões ou ,, quando comparado com o valor de R, milhões com uma taxa efetiva de ,, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Esta redução pode ser explicada, principalmente, em decorrência do início do reconhecimento dos efeitos da subvenção de ICMS no ano de  com impacto positivo de R, milhões. A Companha só passou a reconhecer a subvenção em . A classificação como subvenção só foi possível em função da alteração da LC  de . A Companhia contratou assessores jurídicos para análise da aplicação dos efeitos e concluiu pelo reconhecimento dos valores das subvenções a partir de .   Resultado do Exercício  Em decorrência dos fatores destacados acima, o resultado do exercício totalizou um lucro de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , representando um aumento de R, milhões ou ,, quando comparado a um lucro de R, milhões, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    BALANÇO PATRIMONIAL  iii) ANÁLISE COMPARATIVA DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE JUNHO DE  E DE  DE DEZEMBRO DE    ATIVO Ativo (R milhares) Em  de junho de  TotalEm  de dezembro de  Total Variação  X CIRCULANTE     Caixa e Equivalente de Caixa ., ,Instrumentos Financeiros Derivativos ., ,Contas a Receber de Clientes ., ,Estoques ., ,Impostos a Recuperar ., ,Ativo Fiscal Corrente ., ,Adiantamento a Fornecedores ., ,Outros Créditos ., ,Total do Ativo Circulante ., ,NÃO CIRCULANTE    Contas a receber de clientes .,, ,Impostos a Recuperar ,, ,Ativo Fiscal Diferido ., ,Outros Créditos ., ,Investimentos ,, ,Imobilizado ., ,Direito de Uso ., ,Intangível ., ,Total do Ativo Não Circulante ., ,Total do Ativo ., , Ativo Circulante  Em  de junho de , o ativo circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou ,, decorreu, principalmente do crescimento dos Estoques e Adiantamento a Fornecedores. Em contrapartida, houve uma queda de Contas a Receber de Clientes, e Instrumentos Financeiros Derivativos. Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representava , em  de junho de  e , em  de dezembro de .   Estoques  Em  de junho de , os Estoques eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, devido à sazonalidade inerente aos negócios da Companhia, sendo o primeiro semestre o período de formação dos estoques para a safra. Em relação ao total do ativo, os Estoques representavam , em  de junho de  e , em  de dezembro de .  Adiantamento a Fornecedores  Em  de junho de , a conta de Adiantamento a Fornecedores era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, devido a adiantamentos para fornecedores na controlada Vitória para formação de estoque, garantia de preço e entrega do produto em tempo hábil. Em relação ao total do ativo, o Adiantamento a Fornecedores representava , em  de junho de  e , em  de dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Contas a Receber de Clientes  Em  de junho de , as Contas a Receber de Clientes eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ocorreu devido aos recebimentos de contas a receber realizados no primeiro semestre. Em relação ao total do ativo, as Contas a Receber de Clientes representavam , em  de junho de  e , em  de dezembro de .  Instrumentos Financeiros Derivativos  Em  de junho de , os instrumentos financeiros derivativos totalizaram R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou ,, decorreu, principalmente, do resultado apurado nos contratos de empréstimos na modalidade  com swap de juros. Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representava , em  de junho de  e , em  de dezembro de .  Ativo Não Circulante  Em  de junho de , o ativo não circulante era de R, milhões , um aumento de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Este aumento de R, milhões, decorreu, principalmente do aumento do Contas a Receber de Clientes, Imobilizado e Ativo Fiscal Diferido.  Contas a Receber de Clientes  Em  de junho de , as Contas a Receber de Clientes eram de R, milhões, em comparação com R em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões decorreu, principalmente, devido aos faturamentos antecipados de longo prazo para o mercado de organomineral. Em relação ao total do ativo, as Contas a Receber de Clientes representavam , em  de junho de  e  em  de dezembro de .  Imobilizado  Em  de junho de , o saldo do imobilizado era de R, milhões, um aumento de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Este aumento de R, milhões, decorreu, principalmente devido ao investimento nas unidades fabris.  Ativo Fiscal Diferido  Em  de junho de , o ativo fiscal diferido era de R, milhões, um aumento de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Este aumento de R, milhões decorreu, principalmente, ao reconhecimento de ativo diferido sobre o complemento de preço pago pela Biovalens (cláusula earn out) e prejuízo fiscal do período.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  Passivo e Patrimônio Líquido (R milhares) Em  de junho de  TotalEm  de dezembro de  Total Variação  X CIRCULANTE   Fornecedores ., ,Empréstimos e Financiamentos ., ,Instrumentos Financeiros Derivativos.,, ,Salários e Encargos Sociais ., ,Impostos e Contribuições a Recolher, ,Passivo Fiscal Corrente ., ,Adiantamentos de Clientes ., ,Dividendos a distribuir e juros sobre capital próprio , ,Passivo de Arrendamento ., ,Outras Contas a Pagar ., ,Total do Passivo Circulante ., ,NÃO CIRCULANTE  Empréstimos e Financiamentos ., ,Impostos e Contribuições a Recolher,, ,Provisão para contingências ,, ,Passivo de Arrendamento ., ,Outras contas a pagar ., ,Total do Passivo Não Circulante ., ,  Total do Patrimônio Líquido  ., , Total do Passivo  Patrimônio Líquido ., , Passivo Circulante  Em  de junho de , o passivo circulante era de R, milhões, um aumento de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quanto totalizou R, milhões. Este aumento de R, milhões ou ,, decorreu, principalmente do aumento da conta de Fornecedores, Empréstimos e Financiamentos e Adiantamentos de Clientes.  Fornecedores  Em  de junho de , o saldo da conta Fornecedores era de R, milhões, um aumento de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Este aumento de R, milhões ou ,, decorreu, principalmente do crescimento do volume de vendas da Companhia, que precisou realizar compras de insumos para formação de estoque de produtos para a Safra .  Empréstimos e Financiamentos  Em  de junho de , o saldo da conta “Empréstimos e Financiamentos” era de R, milhões, um aumento de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Este aumento de R, milhões ou ,, decorreu, principalmente da maior necessidade de capital de giro da Companhia, uma vez que a Companhia tem apresentado crescimento nas vendas.  Adiantamento de Clientes  Em  de junho de , os Adiantamento de Clientes era de R, milhões, um aumento de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Este aumento de R, milhões ou ,, decorreu, principalmente da maior quantidade de vendas antecipadas decorrente do bom momento do agronegócio e da sazonalidade inerente ao negócio da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Passivo Não Circulante  Em  de junho de , o passivo não circulante era de R, milhões, uma redução de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quando totalizou R, milhões. Esta redução de R, milhões ou ,, decorreu, principalmente da redução dos Empréstimos e Financiamentos, Outras Contas a Pagar e Passivo de Arerndamento.  Empréstimos e Financiamentos  Em  de junho de , os empréstimos e financiamentos eram de R, milhões, uma redução de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quanto totalizou R, milhões. Esta redução de R, milhões ou ,, decorreu, principalmente da mudança do perfil de dívida para capital de giro da Companhia.  Outras Contas a Pagar  Em  de junho de , as outras contas a pagar eram de R, milhões, uma redução de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quanto totalizou R, milhões. Esta redução de R, milhões ou ,, decorreu, principalmente pela reclassificação para o curto prazo de uma parcela referente a aquisição da controlada Vitória, no valor de R, milhões.  Passivo de Arrendamento  Em  de junho de , o passivo de arrendamento era de R, milhões, uma redução de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quanto totalizou R, milhões. Esta redução de R, milhão ou ,, decorreu, principalmente aos pagamentos de principal e juros dos contratos de arrendamento.  Patrimônio Líquido   Em  de junho de , o patrimônio líquido era de R, milhões, um aumento de , em relação ao saldo de  de dezembro de , quanto totalizou R, milhões. Esta conta ficou praticamente estável no período. iv) ANÁLISE COMPARATIVA DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE DEZEMBRO DE  E DE  DE DEZEMBRO DE    ATIVO Ativo (R milhares) Em  de dezembro de  TotalEm  de dezembro de  Total Variação  X CIRCULANTE     Caixa e Equivalente de Caixa ., ,Instrumentos Financeiros Derivativos ., ,Contas a Receber de Clientes ., ,Estoques ., ,Impostos a Recuperar ., ,Ativo Fiscal Corrente ., ,Adiantamento a Fornecedores ., ,Outros Créditos ., ,Total do Ativo Circulante ., ,NÃO CIRCULANTE   Impostos a Recuperar ,, ,Ativo Fiscal Diferido ., ,Outros Créditos ., ,Investimentos ,, ,Imobilizado .,  Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Ativo (R milhares) Em  de dezembro de  TotalEm  de dezembro de  Total Variação  X Direito de Uso ., ,Intangível ., ,Total do Ativo Não Circulante ., ,Total do Ativo . , Ativo Circulante  Em  de dezembro de , o ativo circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do crescimento em Instrumentos Financeiros Derivativos, do crescimento do Contas a Receber de Clientes, do crescimento de Estoques, do crescimento dos Impostos a Recuperar, do crescimento do Ativo Fiscal Corrente e do crescimento de Outros Créditos.  Instrumentos Financeiros Derivativos  Em  de dezembro de , os instrumentos financeiros derivativos eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, os instrumentos financeiros derivativos representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, devido à variação cambial do período.  Contas a Receber de Clientes  Em  de dezembro de , as Contas a Receber de Clientes eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, as Contas a Receber de Clientes representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, devido ao crescimento das vendas da Companhia em .   Estoques  Em  de dezembro de , os estoques eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, os estoques representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, devido ao crescimento das vendas da Companhia, que implicaram em maior necessidade de produtos acabados.  Ativo Fiscal Corrente  Em  de dezembro de , o ativo fiscal corrente era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo fiscal corrente representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, em virtude dos valores de antecipação de imposto de renda e contribuição social pagos e que serão compensados no encerramento do período de apuração do Lucro Real Anual.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Adiantamento a Fornecedores  Em  de dezembro de , o adiantamento a fornecedores era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o adiantamento a fornecedores representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, de adiantamentos aos fornecedores dos equipamentos na nova fábrica de biológicos de São Joaquim da Barra – SP.  Outros Créditos  Em  de dezembro de , a linha Outros Créditos era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o Outros Créditos representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, em decorrência do aumento das despesas a apropriar que saiu de R, milhões em  de dezembro de  para R, milhões em  de dezembro de .   Ativo Não Circulante  Em  de dezembro de , o ativo não circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante representava ,, em  de dezembro de , e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do crescimento em Imobilizados e do crescimento do Intangível. Em contrapartida, houve a redução do Ativo Fiscal Diferido.   Imobilizado  Em  de dezembro de , o imobilizado era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o imobilizado representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do investimento realizado na nova fábrica de produtos biológicos e em projetos de expansão e otimização das unidades.  Intangível  Em  de dezembro de , o intangível era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o intangível representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, dos intangíveis adquiridos na combinação de negócios com a Vitória Fertilizantes S.A. e da JB Biotecnologia Ltda.  Ativo Fiscal Diferido  Em  de dezembro de , o ativo fiscal diferido era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo fiscal diferido representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da diminuição da provisão de perdas de crédito esperada, do ajuste a valor presente (AVP) e da provisão para contingências, sendo parcialmente compensada pelo aumento de provisão para bônus.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  Passivo e Patrimônio Líquido (R milhares) Em  de dezembro de  TotalEm  de dezembro de  Total Variação  X CIRCULANTE   Fornecedores ., ,Empréstimos e Financiamentos ., ,Instrumentos Financeiros Derivativos, ,Salários e Encargos Sociais ., ,Impostos e Contribuições a Recolher., ,Passivo Fiscal Corrente .,, ,Adiantamentos de Clientes ., ,Dividendos a distribuir e juros sobre capital próprio ., ,Passivo de Arrendamento ., ,Outras Contas a Pagar ., ,Total do Passivo Circulante ., ,NÃO CIRCULANTE  Empréstimos e Financiamentos ., ,Impostos e Contribuições a Recolher,, ,Provisão para contingências , ,Passivo de Arrendamento ., ,Outras contas a pagar .,, NATotal do Passivo Não Circulante ., ,  Total do Patrimônio Líquido  ., , Total do Passivo  Patrimônio Líquido . , Passivo Circulante  Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões, em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, o passivo circulante representava ,, em  de dezembro de , e , em  de dezembro de . Este aumento, de R, milhões ou ,, decorreu, principalmente, do crescimento dos Fornecedores, do crescimento em Empréstimos e Financiamentos, da redução em Instrumentos Financeiros Derivativos, do crescimento dos Salários e Encargos Salariais, do crescimento dos Impostos e Contribuições a Recolher, do crescimento no Passivo Fiscal Corrente, do crescimento do Adiantamento de Clientes e da redução nos Dividendos a Distribuir e Juros Sobre Capital Próprio.  Fornecedores  Em  de dezembro de , os fornecedores eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, os fornecedores representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do crescimento do volume de vendas da Companhia, que precisou realizar compras de insumos para formação de estoque de produtos para a Safra .   Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, os empréstimos e financiamentos representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da maior necessidade de financiamento do Capital de Giro.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Instrumentos Financeiros Derivativos  Em  de dezembro de , os instrumentos financeiros derivativos eram de R mil, em comparação com R, milhão em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, os instrumentos financeiros derivativos representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, principalmente, devido a diminuição do ajuste negativo das operações de derivativos vigentes quando comparado ao maior ajuste negativo das operações de derivativos vigentes no encerramento do exercício anterior.  Salários e Encargos Sociais  Em  de dezembro de , os salários e encargos sociais eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, os salários e encargos sociais representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do aumento do quadro de funcionários da Companhia ao longo do exercício.  Impostos e Contribuições a Recolher  Em  de dezembro de , os impostos e contribuições a recolher eram de R, milhões, em comparação com R, milhão em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, os impostos e contribuições a recolher representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhão ou , decorreu, principalmente, do aumento do volume a recolher de ICMS decorrente do fim da manutenção de crédito para operações internas em SP.  Passivo Fiscal Corrente  Em  de dezembro de , o passivo fiscal corrente era de R, milhões, em comparação com R mil em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, o passivo fiscal corrente representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhão ou , decorreu, principalmente, em virtude da não compensação dos valores de imposto de renda e contribuição social pagos durante o período de apuração do Lucro Real Anual.  Adiantamento de Clientes  Em  de dezembro de , o adiantamento de clientes era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, o adiantamento de clientes representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da maior quantidade de vendas antecipadas decorrente do bom momento do agronegócio e receio dos produtores de falta de insumos para a safra.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Dividendos a distribuir e juros sobre capital próprio  Em  de dezembro de , os dividendos a distribuir e juros sobre capital próprio eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, os dividendos a distribuir e juros sobre capital próprio representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do fato da Companhia ter realizado o pagamento de juros sobre o capital próprio referente ao exercício de , enquanto que no exercício de , as distribuições foram apenas provisionadas.   Passivo Não Circulante  Em  de dezembro de , o passivo não circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, o passivo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do crescimento em Empréstimos e Financiamentos, da redução na Provisão para Contingências e do crescimento do Outras Contas a Pagar.  Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos eram R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, os empréstimos e financiamentos representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da contratação de uma linha de financiamento de longo prazo com o BNDES para a construção da nova fábrica de biológicos.  Provisão para Contingências  Em  de dezembro de , a provisão para contingências era de R mil, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, a provisão para contingências representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da diminuição dos valores atrelados a processos trabalhistas e alteração do prognóstico de perda conforme decisão da administração tomada com base em opinião de advogados externos.  Outras Contas a Pagar  Em  de dezembro de , as outras contas a pagar no passivo não circulante eram de R, milhões, em comparação com R em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo, as outras contas a pagar representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões decorreu, principalmente, das parcelas remanescentes da aquisição da Vitória Fertilizantes S.A.   Patrimônio Líquido   Em  de dezembro de , o patrimônio líquido era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o patrimônio líquido representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, devido ao resultado do exercício no valor de R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    v) ANÁLISE COMPARATIVA DO BALANÇO PATRIMONIAL DE  DE DEZEMBRO DE  E DE  DE DEZEMBRO DE    ATIVO  Ativo (R milhares) Em  de dezembro de  TotalEm  de dezembro de  Total Variação  X CIRCULANTE    Caixa e Equivalente de Caixa ., ,Instrumentos Financeiros Derivativos ., ,Contas a Receber de Clientes ., ,Estoques ., ,Impostos a Recuperar ., ,Ativo Fiscal Corrente ., ,Adiantamento a Fornecedores ., ,Outros Créditos ., ,Total do Ativo Circulante ., ,NÃO CIRCULANTE  Impostos a Recuperar , ,Ativo Fiscal Diferido ., ,Outros Créditos ., ,Investimentos ,, ,Imobilizado ., ,Direito de Uso .,, NAIntangível ., ,Total do Ativo Não Circulante ., ,  Total do Ativo  , Ativo Circulante  Em  de dezembro de , o ativo circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do crescimento de Caixa e Equivalente de Caixa, da redução nos Estoques, do crescimento do Contas a Receber de Clientes, devido ao aumento das vendas com financiamento do cliente no Prazo Safra, do crescimento da conta de Impostos a Recuperar, do crescimento do Ativo Fiscal Corrente e do crescimento em Adiantamento a Fornecedores.  Caixa e Equivalente de Caixa  Em  de dezembro de , o caixa e equivalente de caixa era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o caixa e equivalente de caixa representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da estratégia da Companhia em manter uma posição de caixa mais robusta, tendo em vista os investimentos necessários para a nova planta industrial, a qual foi inaugurada em setembro de .  Estoques  Em  de dezembro de , os estoques eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, os estoques representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, principalmente, dos esforços da área operacional para otimizar a compra de matériasprimas.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Impostos a Recuperar  Em  de dezembro de , os impostos a recuperar eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, os impostos a recuperar representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da migração da maior parte do saldo que estava no longo prazo, em função da expectativa de aproveitamento nos doze meses seguintes.  Adiantamento a Fornecedores  Em  de dezembro de , o adiantamento a fornecedores era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o adiantamento a fornecedores representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhão ou , decorreu, principalmente, da antecipação de algumas compras de matéria prima a preços mais atrativos.  Ativo Não Circulante  Em  de dezembro de , o ativo não circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da redução nos Impostos a Recuperar, do aumento na conta Outros Créditos, do aumento da linha Imobilizado e do aumento no Direito de Uso.    Impostos a Recuperar  Em  de dezembro de , os impostos a recuperar eram de R mil, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, os impostos a recuperar representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da migração da maior parte do saldo para o curto prazo.  Outros Créditos  Em  de dezembro de , os outros créditos eram de R, milhões, em comparação com R, milhão em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, os outros créditos representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do aumento da linha de Depósitos Judiciais.  Imobilizado  Em  de dezembro de , o imobilizado era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o imobilizado representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, dos investimentos realizados para nova fábrica de defensivos biológicos e inoculantes.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Direito de Uso  Em  de dezembro de , o direito de uso era de R, milhões, em comparação com R milhão em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o direito de uso representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões decorreu, principalmente, da adoção do CPC (R)IFRS  a partir de ° de janeiro, que estabeleceu que os contratos de aluguel e arrendamento devem ser capitalizados dentro do conceito de direito de uso.  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  Passivo e Patrimônio Líquido (R milhares) Em  de dezembro de  TotalEm  de dezembro de   Total Variação  X CIRCULANTE  Fornecedores . , ,Empréstimos e Financiamentos . , ,Instrumentos Financeiros Derivativos . , ,Salários e Encargos Sociais . , ,Impostos e Contribuições a Recolher . , ,Passivo Fiscal Corrente  , ,Adiantamentos de Clientes . , ,Dividendos a distribuir e juros sobre capital próprio . , ,Passivo de Arrendamento .,, NAOutras Contas a Pagar . , ,Total do Passivo Circulante . , ,NÃO CIRCULANTE  Empréstimos e Financiamentos . , ,Impostos e Contribuições a Recolher  , ,Provisões para contingências . , ,Passivo de Arrendamento .,, NATotal do Passivo Não Circulante . , ,  Total do Patrimônio Líquido  . , , Total do Passivo  Patrimônio Líquido  , Passivo Circulante  Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, por diversos motivos, como a redução da linha Fornecedores, o aumento nos Empréstimos e Financiamentos, o aumento nos Instrumentos Financeiros Derivativos, a redução da linha Impostos e Contribuições a Recolher, a redução da linha Passivo Fiscal Corrente, a redução da linha Adiantamento de Clientes e a redução da linha Outras Contas a Pagar.  Fornecedores  Em  de dezembro de , os fornecedores eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, os fornecedores representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do acúmulo de estoques de matériaprima da Companhia em períodos anteriores, implicando menor demanda a fornecedores.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VITTIA S.A.Versão : PÁGINA:  de    Empréstimos e Financiamentos  Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, os empréstimos e financiamentos representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da maior necessidade de financiamento do Capital de Giro da Companhia.  Impostos e Contribuições a Recolher  Em  de dezembro de , os impostos e contribuições a recolher eram de R, milhão, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, os impostos e contribuições a recolher representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da liquidação do Parcelamento federal Ordinário e do Parcelamento simplificado previdenciário, bem como da redução de impostos retidos.  Passivo Fiscal Corrente  Em  de dezembro de , o passivo fiscal corrente era de R mil, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo fiscal corrente representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do menor valor de provisão para imposto de renda e contribuição social, em virtude da exclusão dos valores da subvenção de ICMS da base de cálculo dos referidos impostos.  Adiantamento de Clientes  Em  de dezembro de , o adiantamento de clientes era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o adiantamento de clientes representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, principalmente, da menor quantidade de vendas antecipadas em , dado que o ano apresentou incertezas climáticas e cambiais para os produtores.   Outras Contas a Pagar  Em  de dezembro de , as outras contas a pagar eram de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, as outras contas a pagar representavam , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R, milhões ou , decorreu, principalmente, do pagamento referente a parcela de aquisição da Biovalens.  Passivo Não Circulante  Em  de dezembro de , o passivo não circulante era de R, milhões, em comparação com R, milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo não circulante representava , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais